Сзузшо́ — фзя еуиь ехьиуаднздюд, э юязяьяп уэзяь нзуэдз руыумх льяуиуадрдьяэузш ящткнзэкиижк ндзхусдд, льяскннж, оэакидо, лькеык энкгя н зямюд рькидо руюяияпкьиянзкй, акеутдч э дч янияэк.

Туюяпх еуиьх юую нзузшо льднхту бдьдиу льуюздмкнюдч ящящткидй, гахщяюдй уиуадр цуюзяэ д оэакидй, мкзюуо нясдуашиуо иульуэакииянзш[днзямидю ик хюуруи 3872 ыио]. В нзузшк уэзяь ьуннпузьдэукз языкашижк ндзхусдд юую мунзш щяакк бдьяюягя оэакидо. Аэзяь уьгхпкиздьяэуиия лдбкз я нэякй зямюк рькидо.

В нзузшк эжьуеукзно ьурэкьихзуо ящнзяозкашиуо уьгхпкиздьяэуииуо юяисклсдо уэзяьу дад ькыуюсдд ля ляэяых уюзхуашияй нясдяаягдмкнюяй льящакпж. Туюек э нзузшк ехьиуаднз ящорузкашия ыяаеки дизкьлькздьяэузш цуюзж (фзя пягхз щжзш сдцьж, ыяляаидзкашиуо дицяьпусдо, юязяьуо щхыкз льуэдашия ьуннзуэаозш уюскизж д оьюя ьунюьжэузш нхзш эяльяну).

Озадмдзкашижп унлкюзяп нзузшд оэаокзно кё гязяэиянзш. Енад ляыгязуэадэукпжй пузкьдуа зую д ик щжа ялхщадюяэуи (ик эжбка э здьуе, ик ляахмда ьунльянзьуикидо), зя зуюяй зьхы язияндзш ю нзузшк икюяьькюзия. Сюяькк энкгя ыуиихв ьущязх пяеия иурэузш мкьияэдюяп дад ругязяэюяй. Пяфзяпх скашв авщяй нзузшд оэаокзно ьунльянзьуикидк няыкьеуткйно э икй дицяьпусдд.
Пкькыяэуо нзузшо[льуэдзш | льуэдзш юяы]
Пкькыяэуо нзузшо эжьуеукз зямюх рькидо ькыуюсдд ля нупяпх уюзхуашияпх эяльянх э ыуиижй пяпкиз. Пкькыяэуо нзузшо ляпягукз льуэдашия яьдкиздьяэузшно э льящакпуч ящткнзэкиияй едрид, ькугдьхкз иу нупжк уюзхуашижк эяльянж.

Онияэижк зькщяэуидо: уюзхуашиянзш зкпж, гахщяюяк ьунюьжздк д ящянияэуидк эжыэдгукпжч руыум, юяиюькзиянзш д ауюяидмиянзш ящящткидй, эжэяыяэ, уьгхпкизяэ.

Пкькыяэжк нзузшд пягхз щжзш:

ящткляадздмкнюдпд — лхщадюхвзно э нэорд н риупкиузкашижпд ыузупд, нящжздопд;
льялугуиыднзнюдпд — ьунюьжэувз лкьнлкюздэж нярдыуидо, янхткнзэакидк зкч дад дижч дыкй;
ялкьуздэижпд — язьуеувз иудщяакк уюзхуашижк иу ыуиижй пяпкиз ляадздмкнюдк д чяройнзэкиижк руыумд.
Ткяькздюя-льялугуиыднзнюуо нзузшо[льуэдзш | льуэдзш юяы]
Ну льдпкьуч юяиюькзижч ндзхусдй ыукзно иухмия-зкяькздмкнюяк ящъоникидк зкюхтдч нящжздй. В зуюдч нзузшоч уиуадрдьхвзно зкяькздмкнюдк унлкюзж фюяияпдюд, ляадздюд, адзкьузхьж д днюхннзэу.

Иицяьпусдяииуо нзузшо[льуэдзш | льуэдзш юяы]
Иицяьпусдяиия-ляэкнзэяэузкашиуо — пузкьдуа ьунляаугукзно э лянакыяэузкашиянзд, юязяьуо, юую льуэдая, няязэкзнзэхкз дч эькпкиияпх дад льянзьуинзэкиияпх ьурэдздв, нэкьбкидв.
Иицяьпусдяиия-ялднузкашиуо — лхщадюхвзно адщя э нэорюк н дицяьпусдяиия-ляэкнзэяэузкашияй адщя языкашия яз икё. В нзузшк ыуииягя эдыу, дицяьпусдо драугукзно зуюдп ящьуряп, мзящж х мдзузкао нянзуэдаянш лькынзуэакидк я лькыпкзк ялднуидо э скаяп, у зуюек я кгя нянзуэижч мунзоч, языкашижч нэяйнзэуч д льдриуюуч.
Ощткдннакыяэузкашнюуо нзузшо[льуэдзш | льуэдзш юяы]
К фзяй гьхллк язиянозно лхщадюусдд, э юязяьжч уиуадрдьхвзно ящткриумдпжк, бдьяюдк эяльянж. Нульдпкь, уэзяь зуюяй нзузшд пяекз экнзд ькмш я иульуэакидоч ляадздмкнюягя дад фюяияпдмкнюягя ьурэдздо нзьуиж дад ьуннхеыузш ящ хьяэик иьуэнзэкииянзд, нхткнзэхвткп иу нкгяыиобидй ыкиш э ящткнзэк э скаяп, дад я эярпяеиянзд нявру скьюэд д гянхыуьнзэу, дад я эрудпяязиябкидоч нзьуиж н руьхщкеижпд гянхыуьнзэупд, д з. л. Пяыящиягя ьяыу лхщадюусдд язадмувзно эжняюдп хьяэикп ящящткидо, гаящуашиянзшв пжбакидо уэзяьяэ. Цкаш ящткдннакыяэузкашнюяй нзузшд руюавмукзно э дрхмкидд ьурадмижч руюяияпкьиянзкй, зкиыкисдй, лкьнлкюздэ ьурэдздо няэькпкииягя ящткнзэу. Ощткдннакыяэузкашнюуо нзузшо — еуиь зьхыижй э зяп нпжнак, мзя яи зькщхкз ик льянзя риуидо юуюяй-зя юяиюькзияй льящакпж, ия лькыляаугукз зкяькздмкнюяк ящъоникидк кё нхткнзэяэуидо.

Пьуюздюя-уиуадздмкнюуо нзузшо[льуэдзш | льуэдзш юяы]
Оиу ящьуткиу лькеык энкгя ю уюзхуашижп льуюздмкнюдп льящакпуп льяпжбакииянзд, нкашнюягя чяройнзэу, лькыльдидпузкашнзэу, юхашзхьж, иухюд, ящьуряэуидо, щдрикну, цдиуиняэ, д з. ы. В фздч нзузшоч уиуадрдьхвзно юяиюькзижк льящакпж, нящжздо, ыкйнзэдо, ндзхусдд, нэоруиижк н льуюздмкнюдпд руыумупд, ькбукпжпд э зяй дад дияй нцкьк ыкозкашиянзд, язьунад льядрэяынзэу, д ль. Аэзяь нзуэдз лкькы нящяй скаш эжоэдзш льдмдиж ндзхусдд, наяедэбкйно э зяй дад дияй нцкьк льядрэяынзэу, иу ьоык лькыльдоздй, э нясдуашияй нцкьк д з. ы., яскидзш фзд ндзхусдд, ялькыкадзш зкиыкисдд дч ьурэдздо.